# Анализ оттока клиентов банка

[HTML](https://github.com/artydyom/Partfolio/blob/main/02%20Отток%20клиентов%20банка/Выпускной%20проект%20-%20Отток%20клиентов%20банка.html)     [ipynb](https://github.com/artydyom/Partfolio/blob/main/02%20Отток%20клиентов%20банка/Выпускной%20проект%20-%20Отток%20клиентов%20банка.ipynb)     [pdf](https://github.com/artydyom/Partfolio/blob/main/02%20Отток%20клиентов%20банка/Презентация%20Отток%20клиентов%20банка.pdf)


## Описание проекта

Мой выпускной проект, в котором я выявлял признаки отточности клиентов банка, применяя навыки аналитика данных.

## Навыки и инструменты

- **pandas**
- **seaborn**
- **matplotlib**
- sklearn.linear_model.**LogisticRegression**
- sklearn.model_selection.**train_test_split**
- sklearn.**metrics**
- sklearn.ensemble.**RendomForestClassifier**
- sklearn.preprocessing.**StandardScaler**
- sklearn.cluster.**KMeans**

## 

## Общий вывод

Я выявил признаки, которые могут свидетельствовать о повышенном риске оттока клиентов:
* количество подключённых продуктов;
* баллы собственности и кредитного скоринга;
* активность клиента;
* наличие кредитной карты.  
Сочетание этих признаков позволило мне сформировать следующие кластеры клиентов, которые составляют большую часть оттока.
Клиенты, наиболее подверженные риску оттока, характеризуются использованием большого количества подключённых продуктов, высокими значениями баллов собственности и значительными средствами на балансе. Для одного кластера была характерна высокая средняя активность и отсутствие кредитных карт, а для другого — сравнительно меньшая активность и наличие кредитных карт у большинства клиентов.  
На основе этих наблюдений я предложил оптимизировать продукты банка, разработать наиболее востребованные пакеты услуг и систему лояльности для постоянных и состоятельных клиентов. Также необходимо проводить мониторинг условий предоставления аналогичных продуктов у конкурентов и учитывать отзывы клиентов, подверженных риску оттока.

Результаты исследования помогли заказчику выявить признаки оттока клиентов. Это позволит ему принять необходимые меры, чтобы предотвратить необоснованные потери денежных средств и лояльности клиентов.
